+++
title = "省二生娃指北"
description = "（在广东省第二人民医院）生娃的注意事项（时效有限）"
date = 2023-01-10

[taxonomies]
tags = ["生娃"]
+++

> 本文已搁置：由于做这篇笔记期间大娃已出世，它对本人的意义已经有限。暂时不考虑继续更新，除非准备二胎。也欢迎读者发起PR补全。

[点击观看原视频](https://fmt.h5.xeknow.com/sl/3N7tq9)

## 视频关键时间

| 时间&nbsp; &nbsp; | 摘要 |
| - | - |
| 5'20 | 开场 |
| 8'20 | 产前准备要点 |
| | 了解分娩过程 |
| | 家属如何陪伴分娩 |
| | 分娩镇痛的方法及效果对比 |
| | 入院办理流程和注意事项 |

## 监测

### 胎儿监测

#### 自数胎动

- 每日固定时间早、中、晚各数胎动`1`小时，胎动总和乘以`4`即`12`小时胎动
- **≥ `6`次/`2`小时**为正常
- **< `6`次/`2`小时**或**减少`50%`**，提示胎儿**缺氧**可能，应**及时就诊**

> 初产妇（第一胎）一般`18`周左右感应到胎动。
> 
> 经产妇（生育过的）约`13`~`16`周即可感应到胎动。
> 
> 早餐、中午和晚餐后至睡前以及半夜BB会比较活跃。
>
> 深呼吸（**鼻子吸满气、嘴小口慢慢呼出**）可缓解缺氧，发烧（新冠感染）或BB踢得厉害适用。

#### 超声检查

医生根据孕周计算后开单、超声科根据孕周排期，对胎儿及其附属物进行的不同目的的检查。

| 检查类型&nbsp; &nbsp; | 检查时间&nbsp; &nbsp; | 检查目的 |
| - | - | - |
| NT检查 | `9`~`13`周`+6` | 排除颈项透明层增厚（染色体异常） |
| 四维彩超 | `18`~`28`周 | 大排畸 | 
| B超 | `32`-`34`周 | 检查羊水量和胎盘功能 |
| B超 | `36+`周 | 胎盘成熟度、羊水情况和脐带绕颈等 |

#### 胎心监测

- `36`周开始，**每周**检查一次
- 正常胎心率为110~160次/分，需要医生判读结果
- `40`周之后`3`天检查一次
- 有妊娠期并发症（如高血压、糖尿病等）可能医生会酌情考虑提前（约`32`周）进行胎心监测

### 孕妇监测

#### 体重增加

> 建议晨起后解完大小便称重，需排除衣物影响，以便于更精确监控体重变化。

建议体重增长对照表：

| 孕前体重情况&nbsp; &nbsp; | 建议孕期体重增长 |
| - | - |
| 过重 | 应增加`7`~`12`kg |
| 适中 | 应增加`12`~`16`kg |
| 过轻 | 应增加`13`~`18`kg |

> 标准体重可参考[BMI指数](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%BA%AB%E9%AB%94%E8%B3%AA%E9%87%8F%E6%8C%87%E6%95%B8)。

理想状况下，平均增加`0.3`~`0.4`kg/周，妊娠晚期不应超过`0.5`kg/周。

异常情况请及时就医：

- 阴道出血、阴道流水、下腹阵痛（`60`分钟超过`8`次）
- 头痛、头晕、眼花等不适（有妊娠期高血压、妊娠期糖尿病等尤为常见）
- 下肢明显水肿（垫高仍无法缓解）

> 如何区分阴道流水和“漏尿”？
>
> 有些孕妇，尤其是经产妇，可能由于恢复不佳等身体条件影响，容易“漏尿”，这时可以尝试提肛（和忍大便同样的发力方式），如果这个时候仍不断有水流出，则需高度警惕是羊水早破的情况，应及时就诊。

> 下腹阵痛时如何辨别是否是子宫收缩？
>
> 出现频繁阵痛时，可将手触及下腹部，如果腹壁和额头的硬度接近，则需高度警惕是子宫收缩，应及时就诊。

> 如何区分宫缩和假宫缩？
>
> 孕中晚期常常出现假宫缩。即孕妇发生体位变化（比如坐姿改为站姿或者翻身等）后，可以感到子宫一阵收缩，但稍作休息后症状很快消失。
>
> 但有些情况收缩比较频繁，且总持续时间达到30分钟以上，则需要高度警惕，此为临产先兆，应及时就诊。

营养

- 少食多餐（5~6餐每天，一日内总营养素的摄入量不变）
- 避免刺激性和产气食物

运动

- 锻炼盆底肌：Waff运动
- 减少会阴侧切：适当会阴按摩
- 凯格尔运动：即“缩肛”运动，一缩一松为一个回合。制造忍尿的感觉，维持约10秒钟，放松休息10秒；一次可以做10个回合，一天做5~6次。

侧切

- BB大小
- 产力强弱
- 产程时间长短
- 产妇疲劳程度
- 胎儿有无异常

助产士会根据上述因素综合判断是否需要会阴侧切。